### 두 번째 회고
어느새 2월도 다 갔다. 시간은 왜이리 빠른걸까…

### 휴학

올해도 여전히 휴학을 이어가며 회사에서 일을 할 것 같다. 정신을 건강히 하는 게 이리도 어려운 일이라니.

### 팰월드

포켓몬, 젤다, 아크서바이벌 등등 여러 게임을 표절했다는 이야기를 많이 듣는 작품이었지만 결국은 성공했다. 겜프릭이 다음 포켓몬 작품을 팰월드 스타일로 포켓몬 포획해서 생존하는 형태의 게임을 만든다면 인기가 장난아닐것같은데 해줄까…?

### 리썰 컴퍼니

공포를 기본적으로 싫어하지만 와이프가 재밌어해서(..) 같이 하게 되었다. 생각보다 공포도 익숙해지니 처음보다는 덜 무서운 것 같은데, 여전히 공포/호러를 즐긴다고는 말하기 어려운 것 같다.

### 그랑블루 판타지:리링크

8년을 개발한 게임이라고 들어서, 당연히 개발기간이 길어진 만큼 게임이 산으로 갔을 확률이 높을거라고 예측했지만 그와는 정 반대로 너무 재밌게 잘 만들었다. 스스로 게임 불감증이라고 생각했었는데, 이제 그런 말을 하면 안 될 것 같다. 아직도 재밌게 하는 중.

### 독서

지난 달에 게임에 흥미를 잃었다고 썼는데, 여전히 다른 모바일 게임에 흥미를 붙이지는 않았다. 그리고 이북을 보다가 결국 종이책으로 회귀하게 되었다.

‘지킬 박사와 하이드’를 뮤지컬로 처음 알게 되었는데, 어쩌다보니 책으로 읽게 되었다. 상당히 짧은 단편인데 미스테리 스릴러 형태의 묘사가 재밌어서 몰입감있게 읽은 것 같다. 선과 악의 대립이라고 생각했는데, 다 읽고 나서의 소감은 지킬 박사도 그닥 선에 가까운 사람은 아니지 않나 싶고… 그냥 누구나 그렇듯이 양면성을 가지고 있었지만, 그 양면성에 회의를 느껴 악을 분리해내려 하다 실패했을 뿐인 사람인 것 같다. 작 중에서 지킬 박사는 하이드에 대해 묘사할 때 ‘나’라고 지칭하지 않고 ‘그’라는 3인칭을 사용하는데, 하이드는 자신이 아니라며 부정하는 것이 오히려 자기자신마저 속이며 착한 사람이고싶어하는 모습으로 느껴졌다. 나는 종종 양심의 무게를 과하게 느낄 때마다 스스로가 위선자가 되는 기분이어서 그것이 상당히 기분나빴는데, 소설 속 인물에게서 그 모습을 보게 되니 나의 추악한 면을 들여다보는 것만 같아서 부끄러워지기도 했던 것 같다.

항상 말로만 많이 들었던 소설이었는데 직접 완독해내었다는 점에서 기쁘기도 하고, 다시 독서하는 습관을 들이는 첫 발걸음을 뗀 것 같아 두 배로 기쁘다.

### 회고 글의 방향성

생산적인 이야기를 쓰는 것을 목표로 했지만, 일단은 일기부터 시작해야겠다. 점점 더 나은 글이 나올거라 믿으며 하나씩 써내려가다보면 언젠가는 스스로 만족할 만 한 퀄리티의 글을 쓰고 있지 않을까 생각하며, 기술적인 이야기를 억지로 짜내지 않고 내 사생활 속에서 느낀 것들을 끄집어내어 이 글을 썼다. 다음 글에는 기술 한 스푼 추가해서 쓸 수 있게 되면 좋겠다.

### 공개 블로그에 글을 쓴다는 것

어떠한 방식으로던, 임의의 누군가에게 읽힐 수도 있는 글을 쓴다는 것은 그만큼 삼키게 되는 말이 많아진다는 뜻으로도 해석할 수 있을 것 같다. 내가 쓰고 싶은 글의 방향성에 대하여 생각해본 것에 기반하여, 일상적 이야기와 기술적 이야기를 적절히 섞을 수 있도록 해야겠다.

### 행동을 유도하기

어릴적부터 유혹을 이겨내기보단 유혹이 없는 환경을 만드는 것이 더 쉽다고 느꼈다. 고등학생 때, 공부보다 재밌는 게 있을 땐 공부를 하지 않았고, 좀 더 자신을 통제하기 쉬울 때 중독성있는 것들을 배제하는 것으로 환경을 통제하여 공부하는 환경을 만들었다. 요즘도 무언가 이루고자 하는 행동이 있다면 의지를 불태우기보다는 환경 개선에 더 집중하고는 하는데, 모바일 게임을 삭제하고 나니 할 게 없어서 책을 읽게 된 것이 나의 과거 경험으로부터 비롯된 행동 유도 전략이 아니었을까 생각이 든다.
